Технология использования открытых данных Федеральной налоговой службы России для экономико-географического анализа

### 2024-07-20 ru-smb-data-in-economic-geography/Paper.Rmd
Edit maps and text to fit problem 1 from the review, update geodata, #5

---
output:
  word_document:
    reference_doc: assets/reference.docx
bibliography: assets/biblio_ru.bib
csl: "assets/citations-ru.csl"
link-bibliography: false
---

@@

**Распределение по субъектам Российской Федерации** Нормализованные адреса позволяют агрегировать информацию по субъектам Российской Федерации. На рис. 2 представлено количество субъектов МСП, которые вели деятельность в сфере лесного (слева) и сельского (справа) хозяйства в 2021 г. Распределение ожидаемо разное: наибольшее количество фирм в сфере сельского хозяйства расположено в Черноземье и на юге России, также заметны животноводческие регионы; лесное хозяйство сосредоточено на севере европейской части страны, в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке.

@@

```{r fig-2-regions-agri-forest, fig.cap = "Рис. 2. Распределение количества субъектов МСП, ведущих деятельность в сфере сельского и лесного хозяйства, по регионам (субъектам Российской Федерации). Цвет — масштабированное количество (0 — минимум, 1 — максимум) / Fig. 2. Regional distribution of SMBs which main activity is agriculture or forestry, in 2021. Color represents the min-max scaled value"}
regions_plot_agri_forestry
```

@@

В отличие от официальной статистики, получившийся набор данных позволяет проанализировать пространственное распределение с точностью до конкретных видов деятельности, а не крупных агломератов. На рис. 3 показано количество субъектов МСП, ведущих деятельность по выращиванию пшеницы (код 01.11.11) и риса (код 01.12) в 2021 г. Можно заметить, что пространственное распределение фирм отличается и отчасти согласуется с районами выращивания соответствующих культур, хотя вряд ли полностью соответствует ему, так как номинальный код основного вида деятельности не всегда соответствует фактическому.

@@

```{r fig-3-regions-wheat-rice, fig.cap = "Рис. 3. Распределение количества субъектов МСП, ведущих деятельность по выращиванию пшеницы и риса, по регионам (субъектам Российской Федерации). Цвет — масштабированное количество (0 — минимум, 1 — максимум). Серый цвет — отсутствие данных / Fig. 3. Regional distribution of SMBs which main activity is growing of wheat or rice, in 2021. Color represents the min-max scaled value, gray is no data"}
regions_plot_wheat_rice
```

@@

**Распределение по населённым пунктам.** Набор данных помимо названия субъекта содержит географические координаты, название населённого пункта и территориальной единицы (района, муниципалитета) внутри субъекта. Это позволяет выполнять более детализированные агрегации и показывать их на карте. На рис. 4 показано количество субъектов МСП в населённых пунктах России в 2021 г, а также преимущественная специализация населённых пунктов исходя из того, каких фирм в нём больше всего.

@@

```{r fig-4-activity-by-settlements-russia, fig.cap = "Рис. 4. Число субъектов МСП по муниципальным образованиям России и преобладающий вид деятельности. Цвет соответствует тому виду деятельности, который указан в качестве основного у наибольшего числа субъектов МСП в данном муниципалитете (см. легенду) / Fig. 4. Count of SMBs in Russian municipal territories with dominant activity type, in 2021. The most popular activity in the municipality is displayed by color (see legend for a mapping of colors and actiity types)"}
activity_by_municipalities
```

@@

```{r fig-5-migrations, fig.cap = "Рис. 5. Распределение количества субъектов МСП из демонстрационного набора, прибывших или покинувших территорию региона (субъекта Российской Федерации) за 2016–2023 г. / Fig. 5. Regional distribution of SMBs which have arrived to or left the region during 2016–2023"}
migrations_plot
```

>>>>

---
output:
  word_document:
    reference_doc: "assets/reference.docx"
bibliography: "assets/biblio_ru.bib"
csl: "assets/citations-ru.csl"
link-bibliography: false
---

@@

**Распределение по субъектам Российской Федерации.** Нормализованные адреса позволяют агрегировать информацию по субъектам Российской Федерации. На рис. 2 представлено количество субъектов МСП, которые вели деятельность в сфере лесного (слева) и сельского (справа) хозяйства в 2021 г. Распределение ожидаемо разное: наибольшее количество фирм в сфере сельского хозяйства расположено в Черноземье и на юге России, также заметны животноводческие регионы; лесное хозяйство сосредоточено на севере европейской части страны, в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке. Кроме того, видно, что по числу зарегистрированных фирм лесное хозяйство уступает сельскому: даже в регионах, которые специализируются на лесном хозяйстве, количество субъектов МСП, ведущих основную деятельность в этой сфере, едва сравнивается с количеством субъектов МСП, ведущих деятельность в сельском хозяйстве (вероятно, в основном в животноводстве и охоте, которая по ОКВЭД отнесена к тому же коду 01, что и сельское хозяйство).

@@

```{r fig-2-regions-agri-forest, fig.cap = "Рис. 2. Распределение количества субъектов МСП, ведущих деятельность в сфере сельского и лесного хозяйства, по регионам (субъектам Российской Федерации) / Fig. 2. Regional distribution of SMBs which main activity is agriculture or forestry, in 2021", fig.height = 3}
regions_plot_agri_forestry
```

@@

В отличие от официальной статистики, получившийся набор данных позволяет проанализировать пространственное распределение с точностью до конкретных видов деятельности, а не крупных агломератов. На рис. 3 показано количество субъектов МСП, ведущих деятельность по выращиванию пшеницы (код 01.11.11) и риса (код 01.12) в 2021 г. Можно заметить, что пространственное распределение фирм отличается и отчасти согласуется с районами выращивания соответствующих культур, хотя вряд ли полностью соответствует ему, так как номинальный код основного вида деятельности не всегда соответствует фактическому. Кроме того, выращивание пшеницы — это намного более распространённое занятие, чем выращивание риса, где даже в регионах специализации общее число фирм весьма невелико.

@@

```{r fig-3-regions-wheat-rice, fig.cap = "Рис. 3. Распределение количества субъектов МСП, ведущих деятельность по выращиванию пшеницы и риса, по регионам (субъектам Российской Федерации). Серый цвет — отсутствие данных / Fig. 3. Regional distribution of SMBs which main activity is growing of wheat or rice, in 2021. Grey is no data", fig.height = 3}
regions_plot_wheat_rice
```

@@

**Распределение по муниципальным образованиям.** Набор данных помимо названия субъекта содержит географические координаты, название населённого пункта и территориальной единицы (района, муниципалитета) внутри субъекта. Это позволяет выполнять более детализированные агрегации и показывать их на карте — например, спуститься от субъектов Российской Федерации на уровень ниже и перейти к муниципалитетам. На рис. 4 показано количество субъектов МСП в муниципальных образованиях России в 2021 г, а также преимущественная специализация муниципалитетов исходя из того, каких фирм в нём больше всего.

@@

```{r fig-4-activity-by-municipalities-russia, fig.cap = "Рис. 4. Число субъектов МСП по муниципальным образованиям России и преобладающий вид деятельности. Цвет соответствует тому виду деятельности, который указан в качестве основного у наибольшего числа субъектов МСП в данном муниципалитете (см. легенду). Границы муниципалитетов показаны в соответствии с GADM level2 / Fig. 4. Count of SMBs in Russian municipal territories with dominant activity type, in 2021. The most popular activity in the municipality is displayed by color (see legend for a mapping of colors and actiity types). GADM municipal borders (level2) are used"}
activity_by_municipalities
```

@@

```{r fig-5-migrations, fig.cap = "Рис. 5. Распределение количества субъектов МСП из демонстрационного набора, прибывших или покинувших территорию региона (субъекта Российской Федерации) за 2016–2023 г. / Fig. 5. Regional distribution of SMBs which have arrived to or left the region during 2016–2023", fig.height = 3}
migrations_plot
```
